Hey Raphael.
Hallo Koos.
En welkom luisteraars.
Yes.
Bij weer een nieuwe aflevering van...
Geloof je dat ook?
Yes, geloof jij dat ook?
Ja. Zo grappig. Ik luister dan onze aflevering ook terug.
Ja.
Onze start is gewoon eigenlijk altijd weer hetzelfde.
Hoe is het mogelijk?
Altijd weer dat yes van mij ook.
Yes. Maar weet je wat ik zo grappig vind? Wat ik grappig vind is dat als je
mensen dan tegenkomt en die zeggen dan ook van geloof je dat ook?
Ik weet niet, het was een of ander iets en toen zei iemand dat ook.
Geloof je dat ook? En jullie zitten dan echt zo dat terug te geven aan ons, hè?
Oh ja?
Ja. Heb jij niet doorgehad natuurlijk?
Nee, dat had ik niet door.
Ja, maar goed.
Oh, mooi.
Dat was volgens mij in de kerk laatst. Die me laatst zei, maar graf,
geloof je dat ook? Of aan ons, volgens dat, geloof je dat ook?
Oh, dat is wel prachtig. Ja, ik sta er dan niet eens bij stil natuurlijk.
over dat onze podcast, ik heb het alleen ik ben er heel veel mee bezig maar dat,
de naam.
Ja.
Geloof je dat ook?
Geloof je dat ook? Ja. Ik vind het wel leuk. Ik hou hem er gewoon in hoor.
Ja, maar het is toch super mooi, want wij hadden toen onze eerste aflevering
opgenomen, en jij zei ook van, of we hadden het over van, hoe moeten we het noemen?
En jij kwam eigenlijk direct met, geloof je dat ook?
Oh, was ik het?
Ja, jij was het.
Het is mijn schuld?
Het is jouw schuld. Ja, maar het ging echt nou, het was gewoon in één keer raak.
Oké, ja, dat moet zo zijn. En dit jaar al twee jaar. Nog een paar maanden zijn we twee jaar bezig.
Ja, klopt. Ongelooflijk. Dit is de 99ste aflevering. Echt?
De 99ste? Oeh, kijk eens. Dat gaat de goede kant uit. Leuk. Ja.
Wat een mijlpaar.
Echt een mijlpaar. Nou, als het toch 99 is. Want er wordt wel eens gesproken
over Christus, die 99 van zijn schaapjes achterlaat om dat ene schaapje te gaan zoeken.
Ja. dus op de een of andere manier nu je dat toch naar boven haalt ik vind dat
toch echt best wel een vreemd verhaal.
Vreemd verhaal dat is grappig vertel, waarom vind je dat een vreemd verhaal?
Nou,
hemels vader die over het één zoon op om die 99 te redden en Christus zegt precies het andersom.
Hij zegt, ik offer 99 op om die ene te redden.
Want hij laat die anderen in een steek en in het gevaar voor wolven of zo. Om die ene te zoeken.
Ja, nou zo kan je het ook zien.
Ja, ik ben zo ingesteld. Altijd de dark side zoeken.
De dark side, ja. Nou ja, zo kan je het ook zien.
Ik had het verhaal altijd zo van, nou die 99 die zijn lekker veilig met elkaar.
Dus dat, ja, weet je, het voelde altijd als ik dat last, nou,
die zijn veilig, daar gebeurt niks mee.
Hij gaat die ene nog zoeken, die haalt die op, en dan zijn ze met honderd,
en dan is iedereen blij en gelukkig.
Zo, ja, zo interpreteerde ik dat verhaal.
Ja, nou, zo wordt het ook uitgelegd.
Ja.
Altijd. Dus ik had elke keer als ik dat verhaal weer hoorde,
denk ik, ja, nou, hij laat wel 99 in de steek.
Ja.
En aan het einde komt hij terug, en dan is alles wel prima. Ik denk,
maar hij heeft ze wel achtergelaten in, En nou ja, Cito misschien heeft hij
zo eerst naar de schaapskooi gebracht.
Ah ja, dat zou kunnen.
Of heeft hij misschien, is hij niet in zijn eentje, heeft hij nog iemand erbij die dan daarop let.
Ja.
Want ja, dit is een film die is al super oud.
Dat gaat over een hele emotionele filmstukje, is dat een fragment?
Over een vader die moet spoorwissels regelen.
Oh, oké.
Ken je hem?
Nou ja, het begint wel wat te dagen. Vertel eens wat je zegt.
Nou, hij heeft een zoon en een vrouw en zijn vrouw is in verwachting.
En die kan elk moment bevallen.
Ja.
En nu gaat, nu moet er een spoorwissel, er komt een trein aan.
En hij moet die spoorwissel regelen. Want hij gaat over een spoorbrug.
Een ravijn heen. En hij loopt. Hij woont aan de ene kant.
En hij moet aan de andere kant zijn. Om die wissel te regelen. En nu komt hij daar.
En nu ziet hij dat die wissel. Die heeft hulp nodig. Die blijft niet uit zichzelf staan.
Dus hij moet hem vasthouden.
Maar om hem vasthouden. Zodat die trein kan doorgaan.
Dus hij ziet de trein aankomen, hij houdt die wissel vast en zijn vrouw die
bevalling zit in en dat zoontje die gaat naar zijn vader toe om te zeggen dat
de bevalling op gang is gekomen om zijn vader te halen.
Dus hij rent over die brug heen en hij kijkt van ja, die trein komt eraan met al die passagiers.
Als ik nu die wissel loslaat, dan zijn zij allemaal verloren.
Maar als ik hem vasthoud, dan gaat die trein door over dat spoor waar mijn zoontje is.
Dat als ik nu naar mijn zoontje zou kunnen rennen, zou ik mijn zoontje kunnen
pakken en hem van het spoor kunnen halen.
Als die wissel bleef staan.
Ja, hij kiesde dus uiteindelijk voor om die wissel dus vast te houden,
om dus al die passagiers te redden.
Zo, dat is heftig, hè?
Ja.
Ik hoop echt dat ik nooit zo'n beslissing hoef te maken. Ja, maar wat kies je dan, hè?
Wat kies je dan?
Maar dat is dus als voorbeeld van hem als vader, die ervoor kiest om zijn zoon de wereld in te sturen.
Om de zon op zich te nemen en dus eigenlijk als offer, zeg maar,
om alle andere kinderen dus weer terug te krijgen.
Ja. Ja.
Oeh. Ja, ik vind dat best wel inderdaad, wel heftig, hè? Dat komt wel even binnen, hè?
Maar dat is wel hoe het is en wat hemel zijn vader inderdaad voor ons heeft gedaan.
Ja, en Jezus Christus is gewoon de belangrijkste.
We kregen laatst een opmerking van een luisteraar. Je had een aflevering geluisterd
over waarom er zo weinig mensen naar de kerk van Jezus Christus komen.
en toen zei Senga was getriggerd door de titel en ik heb hem geluisterd maar
jullie praten helemaal niet over Christus,
en wel over zijn kerk wat eigenlijk bijzaak is daar ben ik het ook mee eens
kerk is ook bijzaak, Christus is het allerbelangrijkste klopt.
Ben ik het ook mee eens kerk is een hulpmiddel om,
meer over Christus te leren Christus beter te leren kennen maar daar luisteren
helemaal gelijk in Dus ik denk dat we alles moeten bekeren.
Om elke aflevering maar volledig over Christus te praten, dat is ook niet leuk.
Pak je elk in een onderwerp en niet altijd komt Christus daarvoor.
Maar dat betekent niet dat hij het allerbelangrijkste is.
Ben je daar niet mee eens?
Ik mis er mee. Wat is er nog?
Christus is het allerbelangrijkste.
Ja, hij is het allerbelangrijkste. Daar ben ik het wel mee eens.
Ja, ja.
Dat geloof ik ook. Dat geloof ik ook.
Maar nu hebben we dus elke zondag bij ons in de kerk, elke eerste zondag van
de maand hebben we een vaste en getuigenisverhaling.
Ja.
Als er niet een algemene conferentie is.
Dus dan kunnen we met z'n allen collectief vasten.
Ja.
En we kunnen dan onze getuigenis geven in de avondmansdienst en dan zijn er
dus geen sprekers vooraf gevraagd.
En dan worden, als er dan vaak degene die de leiding heeft, die geeft dan eerst
zijn getuigenis en daarna mag ieder ander uit de zaal eigenlijk.
Er zijn een aantal voorwaardes trouwens, of waarom je het niet zou mogen.
Maar in principe mag iedereen dan wel zijn getuigenis geven.
Ja, ik moet wel even voor de luisteraars even uitleggen wat een getuigenis is.
Want je kunt ook een getuigschrift hebben over getuigenis, dat je een of andere
cursus hebt gevolgd of dat je iets met succes hebt afgerond of zo.
Dus wat is dan precies een getuigenis?
Ja, in het handboek, die trouwens ook voor iedereen inzichtelijk is,
In onze app en op de website.
Er staat dat de getuigenis moet inhouden dat je over een evangeliebeginsel eigenlijk
getuigt over de waarheid daarvan.
Of de waarheid, een ervaring die je ermee hebt gehad.
Of in ieder geval hoe jij ervan overtuigd bent dat dat...
De waarheid is.
Ja, oké. Dus het gaat over je overtuiging. Dus je vertelt over je overtuiging.
En dat noem je een getuigenis. Omdat het over je overtuiging gaat.
Ja, en dat hoeft dan niet per se in een getuigenisvergadering naar voren te komen.
Maar je kan eigenlijk altijd je getuigenis delen met mensen.
Maar het is ook een getuigenis sowieso iets persoonlijks.
Ja, dus je kunt altijd over je persoonlijke ervaringen vertellen.
Ja. Naar een ander, met een ander. Ja.
Dus we maken er een heel moeilijk woord van. Getuigenis, maar eigenlijk is het
gewoon je ervaring delen.
Dat denk ik wel, want ik vul het wel altijd zo in, is dat ik wil namelijk wel
een persoonlijke ervaring delen.
Ja.
Want ik kan wel zeggen, ik geloof dat dit de kerk van Jezus Christus is en dat
het boek van me waar is en dat het Bijbel het woord van God is.
Maar dat kan, maar ik vind dat dan te simpel.
Ik wil altijd een ervaring delen wat mijn getuigenis versterkt heeft.
Ja. En valt jou ook op dat die eerste zondag van de maand meestal dezelfde mensen
dan naar voren komen en dan iets vertellen?
Dat komt omdat we zo weinig leden hebben, Koos.
Is dat zo? Daar geloof ik helemaal niks van. Want hoeveel mensen op die zondag delen dan hun ervaring?
Ja, meestal, we hebben eerst natuurlijk het vaste programma eigenlijk.
We beginnen met bekendmakingen, we hebben een lofzang, we hebben een gebed.
Dan hebben we nog een lofzang, dan hebben we het avondmaal.
En dat duurt ongeveer zo'n 25 minuten, denk ik. 20 à 25 minuten.
Dus dan heb je zo'n 40 tot 30 minuten, zeg maar, de tijd...
Om van andere uur te horen, want het is van tien tot elf.
Ja.
En eigenlijk wil je al om vijf voor elf stoppen, zodat je een lofstand kan hebben
en een slotgebed, zodat je echt
om elf uur kan stoppen, zodat je niet te veel tijd snoept van een les.
Want de les duurt ook maar tot twaalf uur en die gaat nooit echt langer door.
Die stopt echt wel op tijd.
Ja, dus dat ligt er net aan hoe lang je je getuigenis geeft.
Sommigen geven echt een toespraak van tien minuten.
Ja, dan zijn er maar een paar mensen die dan hun ervaringen kunnen delen.
Ja, dus het wordt ook gezegd dat je hem eigenlijk wel kort moet houden.
Dus dat je dus wel de gelegenheid geeft om andere mensen ook een getuigenis te laten delen.
Ja.
En eigenlijk is het best wel een bijzondere ervaring, denk ik.
Ik ben het gewoon gewend.
En ik denk er niet zoveel voor na.
Maar eigenlijk is het best wel een bijzondere dienst. Dat je gewoon naar voren
kan lopen en je getuigenis kan geven.
Dat is op zich wel mooi.
Ja, dat je zo kan delen.
Ja, dat die mogelijkheid er is. Maar toch valt me op dat bijna altijd dezelfde
mensen er naar voren komen.
Dus zeg maar van de, nou, 70 mensen die er zitten, of 80.
Er zijn er een stuk of 10, tot max 15, die dan naar voren komen.
Waarvan 10 altijd wel een beetje dezelfde mensen, of misschien is 10 nog veel,
Maar schat je dat ook ongeveer zo in?
Dat er tien mensen hun getuigdhuis geven? Of dat er altijd...
Dus een groepje van tien, zeg maar, die eigenlijk altijd wel naar voren komen?
Ja, ik rond het even af. Maar ongeveer tien. Ik denk dat het net iets minder is dan die tien.
Maar dat dat wel een redelijk vaste kern is die dan naar voren komt.
Ja, jij hoort daar ook bij, hè?
Daarom had ik bedacht dat ik eens een keer niet naar voren ga.
Een ander de kans geven?
En een andere kans geven, maar ook voor de volgende keer het iets meer bijzonder
laten zijn, dat ik daar naar voren ga. Want...
Als ik elke maand dus naar voren ga, dan komt hij weer aan. Weet je dat?
Dus het is niet echt bijzonder.
Hij deelt altijd zijn getuigenis.
Dus ik dacht van, ik ga dat nou eens niet doen. Ik ga eens een keer niet mijn getuigenis geven.
Hoe voelde dat?
Nou ja, omdat ik me dat zo had voorgenomen, voelde dat wel goed.
Maar ik had echt wel de neiging op een gegeven moment om naar voren te gaan.
Want er was iemand, ik zal het niet bij naam noemen wie dat was.
Die zegt van, nou, we streven er nou om perfect te zijn of zo.
Ik zei van, ik wilde echt naar voren gaan. Volgens mij streven we daar helemaal niet naar.
Ja, er werd afgelopen zondag best wel veel gerectificeerd door elkaar.
Ja, en ik wilde ook gaan rectificeren. Echt, ik had ook die neiging.
Want naar mijn idee, en dat ben ik nog steeds van mening, is dat helemaal verkeerd
vertaald in de schriften die we hebben.
Zo van, wees ga je voor maakt. en dat weesgijver maakt, is dan weer vertaald
naar weesgij perfect of zoiets.
Dikke onzin, want volgens mij moet het zijn, weesgij één met God.
En het één zijn met God, met God zeg maar een gemeenschap vormen en een team
vormen en helemaal op de lijn van God zitten.
Ik denk dat het daarom gaat en naar mijn idee moet je dat helemaal niet verwarren
met perfectie of dat je perfect dan bent.
Want voor menselijk brein, perfect is iets zonder fouten of weet ik veel wat,
En nou zou je kunnen zeggen, ja, maar God is dan zonder fouten.
Dus als je één met God bent, dan ben je zonder fouten.
Ja, maar ik weet niet, dat voelt toch niet goed.
Fouten, dat is ook een definitie.
Ja.
Die we er zelf aan geven, wat fout is of goed is.
Ja, wat fout is of goed is.
Maar er werd ook gezegd dat we in het voorbestaan in de celestiele koninkrijk woonden.
Nee man, dat is ook ons ding.
Ja, dat zei ook iemand.
En dat moeten we ook gaan rectificeren. Het is zoveel onzin wat daar wordt gepraat.
Lijkt wel onze podcast daar.
We kunnen opnemen in een aflevering.
Maar goed, dat vond ik wel een interessante discussie. Want er werd dan gezegd,
iemand die zei van ja, in het voorbestaan waar we voor maken.
Toen kwam iemand mee hoor, in het voorbestaan waren we helemaal niet vermaakt.
En daar ben ik het dan mee eens. Ik geloof inderdaad wel dat degene die zei
van in het voorbestaan waren we niet vermaakt.
Daar geloof ik wel in. Want anders hadden we hier niet hoeven te zijn.
Als we al vermaakt waren.
Ja, maar nu gaan we weer helemaal zijs vermaakt. Wat is nou vermaakt dan?
Wat is helemaal vermaakt? Is helemaal zwaarder vermaakt? En als we zijn...
niveau hebben bereikt, zijn we dan pas volmaakt. Want het is een verschil tussen
volmaakt en perfect natuurlijk ook.
Ja, daar zit een verschil in. Maar kijk, dat is ook afhankelijk hoe je volmaakt definiëert.
Want ik geloof dat Hemelsvaar nog steeds groeit naarmate wij ook groeien en
heel zijn multilevel, hoe noem je dat?
De MLM, multilevel marketing. Ja, multilevel marketing.
Hij staat aan de top en hij wordt steeds beter.
En steeds meer. Enorme piramide. Dus hij groeit.
Naarmate wij groeien, groeit hij mee. Zeg maar zo.
Dus ja, dus ik volmaak.
Ik denk dat hij ook een soort van oneindige groei heeft dan.
Wij kunnen ook een oneindige groei hebben.
Dat is juist dat celestiale. Dat oneindig vermeerderen en groeien en dus ben je nooit,
volmaakt in de zin van dat je klaar bent met groeien. of zoiets, weet je wel, dat,
Ja.
Nee, dat klopt. Kijk, en dat is, met perfectie, ja, sommige dingen kunnen ook
gewoon wel perfect zijn.
Ja.
Maar je kan niet alles perfect hebben.
Nee.
Een perfecte cirkel bijvoorbeeld.
Een perfecte cirkel?
Ja. Dat kan, toch?
Dat bestaat toch? Een cirkel.
Ja, als jij een cirkel hebt die helemaal precies rond is, dan is het perfect rond.
Ja, dat is perfect rond. Dat is een perfecte cirkel. Ja. Ik heb weinig met perfectie.
Maar oké, dus...
Ja, dus ik had bedacht. Ik ging eens een keer niet naar voren om mijn getuigenis,
of die ervaring over mijn geloof te delen.
Ja, voor jou, jij bent namelijk ook een hoger raadslid geweest.
Ja.
Kan je eens uitleggen wat een hoger raadslid is?
Ja, dat is eigenlijk een adviseur van de ringpresident.
De ringpresident is dan degene die is geroepen en aangesteld om te presideren
over een bepaald gebied.
In Noord-Nederland bijvoorbeeld is een ring en aan het hoofd van die ring staat
een president, dat is dan een ringpresident.
Die ringpresident wordt bijgestaan door twee raadgevers, maar ook door een raad, vaak van twaalf.
Maar goed, als dat kleiner is, dan kan het ook wel minder units zijn of zo.
Minder dan 12 hogeraadsleden zijn. Maar zo'n hogeraadslid die vormt samen met het ringpresidium.
We zeggen dat...
Een adviesorgaan.
Een adviesorgaan, ja. En ook een steun en zoveel in dat gebied voor de verschillende
units. En dat zijn dan wijken en gemeenten.
Een hoograadslid is ook toegewezen aan een wijk of een gemeente om daar adviseur van te zijn.
Om met name de organisatie en hulporganisatie in zo'n wijk of gemeente,
zo'n unit te helpen en te ondersteunen.
En terug te koppelen aan het ringpresidium wat er speelt in zo'n unit.
En ja, een beetje de verbinding vanuit het ringpracidium naar de unit eigenlijk.
Maar ook maandelijks toespraken geven?
Ja, dat ook. Maandelijks ergens naar een unit toe.
En we hadden het zo dat ik, toen ik ook nog een unit had, zeg maar om de twee
maanden sowieso, of om de maand dan sowieso in mijn eigen unit die aan mij was
toegewezen, was, om een toespraak te geven. Ja.
Dan leer je ook echt wel een beetje openbaar spreken.
Ja, dat klopt.
Ik heb afgelopen vast- en getuigenisvergadering wel mijn getuigenis gedeeld.
En ik zit daar dan in de bank echt met een kloppend hart.
En van, weet je, ik begin echt zenuwachtig te worden. Ik begin dus echt in mijn
hoofd uit te denken van oké, wat ga ik zeggen? In welke gehoorde?
En dan zit ik daar ook vaak nog op het podium.
Omdat er iemand voor mij is. Dus dan moet ik daar nog zitten wachten ook nog. Dus dan, ja, dan.
Ik begin best wel zenuwachtig te worden. En dan sta ik daar en dan voel ik ook die zenuwen gewoon.
Van het daar staan. En aan de ene kant.
Denk ik ja, waarvoor doe je het dan?
Maar ik denk ook wel van. Nou, ik wil. Ik heb echt wel iets wat ik wil delen.
En want voor de grote groep. En dus niet alleen maar voor mensen die ik ken.
En ik vind het ook wel een mooie uitdaging. Ook gewoon dat.
die zenuwen over... Hoe noem je dat een...
Hoe zeg je dat nou?
Dat je een soort van overwinnen.
Het is echt een overwinning, ja precies. Om het wat gemakkelijker te maken.
En het hoeft eigenlijk helemaal niet gemakkelijk te worden eigenlijk.
Want ik heb geen functie of geen werk waar ik dat in hoef te doen.
Maar toch vind ik het wel iets moois om dan toch iets beter in te worden.
Zeg maar minder zenuwachtig. En ik ben nu dan al over de veertig.
Ben jij al over de veertig?
Ja.
Wat?
En toch word ik er nog zenuwachtig van. Terwijl ik best wel veel voor zulke
grote groepen heb gestaan. Gek is dat toch? Of niet?
Nee.
Ja, weet ik niet.
Nee, is op zich niet gek hoor. Bijna iedereen heeft dat wel.
Heb jij dat ook nog steeds dan?
Nee, niet.
Ik was meer dan 12 jaar dan zo'n hoger raadslid. En dus, ja, wat is het?
12 keer 12, zeg maar 144 keer toespraak gehouden, zoiets.
Maar wat ik wel fijn vind, is weken van tevoren begin ik al na te denken over wat ga ik dan zeggen.
En ik lees wat verschillende dingetjes en het vormt gaandeweg.
En ja...
Ik vind het mooiste als ik een soort van inspiratie op een gegeven moment,
zo voelt dat dan voor mij, een soort van inspiratie, dat het helder en duidelijk
wordt in mijn hoofd, van oh ja, dat wil ik vertellen, dat ga ik vertellen.
Ik vind het ook heerlijk om gewoon uit mijn hoofd te spreken.
Eigenlijk normaal zet ik niks op papier, maar goed, heel soms dan raakt hij
op de raad kwijt. Dus dan schrijf ik wel even een paar steekwoorden op,
zodat ik een stukje houvast heb.
Vaak, kijk, ik ken niet eens na, maar goed, oké, dat doe ik dan even wel.
Om te zorgen dat die lijn erin blijft die ik bedacht had.
Ja, dus geen spanning, maar wel op het moment dat je dan, ja,
dan word je ook aangekondigd. en dan voel je me wel eventjes inderdaad.
Ja, een soort van oké, daar gaat ie dan, weet je wel.
Zo van, als er wat goede aan open gaat en ja, we gaan ervoor,
dan heb ik wel even dat momentje van ja, ik stap het licht in.
Dat, nou ja. Prima.
Ik ben hier nog niet over klaar. Ik wil hier nog wel verder over praten. Oh, is de tijd op?
Ja, de tijd is voorbij. Oh man, ik was net lekker op de brief jongen.
Weet je wat, we gaan de volgende week over verder.
Ah, is goed.
Ja?
Nou, oké dan. Luisteraars, sorry, ik had de tijd helemaal uit zicht verloren.
Ja, geen probleem. Volgende keer dan.
Tot volgende week.
Yes, hoi.